   多摘自[[秦晖]]讲座

1，为什么有人以普遍大众的关注点而著书感到有一种羞耻感？文人的雅量就是超越世俗的！

2，为啥[[赵紫阳]]刚刚去世的时候，北京大学的一个学生居然认为赵紫阳就是一个老教授？

3，四川丹巴县1952年征粮3.7万斤到1955年征粮159.2万斤，上升达四十二倍，所以是藏人反抗的原因！1939年民国政府在康定县征粮4.3万斤，1995年中共政府在那里征粮46.3万斤是11倍！与此同时，中共给藏人的粮食配给逐年减少！

4，愤青和粪青！两国实力相当，外交就是实力，两国实力悬殊，实力就是外交！

5，古往今来多少英雄豪杰，到头来还不是白忙一场，人的一生真是桑海一栗！人活着的时候只要对得起自己就好，死后的事，让别人去想吧！

6，

贫穷的本质并不在于没钱，没钱可以挣钱，贫穷的本质是一种生活状态，这种生活状态陷入死胡同，无论如何努力，产生的效果，都只能在死胡同里打转，而无法脱离这种生活状态

贫穷，不是你缺乏挣钱的能力，归根结底，是你缺乏过好日子的能力？

7，国企民企混合改革是国进民退？应该是保国舍民！他们很多明星的钱都不是自己的！

8，马克思主义经济学的《资本论》是剩余价值论，认为价值是劳动产生，而资本家通过剥削劳动者的劳动剩余价值，这是反常识的，第一，价值不全由劳动产生的，有价值的劳动才创造价值，实际只要需求才能创造价值，而劳动不是价值的唯一手段，亚当斯密的价值来源于价值要素，比如劳动，资本，土地，技术，原材料等要素，劳动不仅手工，还有脑力生产，技术生产！马克思错误的理解了资本与劳动是对立的！并不是资本压榨劳动，而是产能过剩，分配不公，国家不作为！如今增加劳动者福利！

7，有人说个人在资本面前对工资是没有议价权的，资本家会为了市场竞争会无限的压缩工资而增加利润以扩大再生产，如果不是马克思主义者的斗争，现在欧美的工人阶级福利还是这样吗？

答：这正是[[马克思]]的观点，但是错误的，原因是现代福利社会的劳工保障制度和各种福利，是大众对公权力施压，进而改变国家法律的结果，而立法的并不是资本家，而是民众达到共识后，[[公权力]]对规则逐步调整和升级的过程，话说回来，如果没有司法公正，[[宪政民主]]做基础，平民跟资本家抗争是无用的，因为公权力不保护工人，反而帮助资本论压迫工人，就像今天的中国一样，另外需要特别说明的是，资本论跟工人之间一般人契约关系，不存在压迫和剥削，理由很简单，资本家没有压迫工人干活，如果工人觉得工资低换工作就是了，如果整个社会工资都不合理，那是说明社会规则不公正，而不是资本家邪恶，因此，压迫和剥削工人的，从来都是拿着枪杆子的公权力。比如毛泽东时代就没有资本家，但确实压迫和剥削最最残酷的时代，在那个年代，人们不能决定自己在哪里干，干什么，以及工资给你多少就是多少，不想干？想换工作？对不起，你可以饿死！今天欧美的良好制度，乃是源于民主宪政，跟马克思主义者屁关系都没有，苏联共那个不是马克思主义者，结果又怎样呢？

8，劳动并不创造价值，只有有价值的劳动才创造价值，而是劳动也不能衡量价值，衡量价值的只有市场需求！马克思的价值论在原始社会才适用！

9，如何看待工资和利润。

工资是劳动的报酬，利润是资本的报酬！工人有权力拿到劳动报酬，而没有权力拿到利润，这是基于契约精神，在雇佣工人时不会把利润也分给工人！资本面临的是风险！

10，马克思主义哲学是斗争的哲学，工人阶级最革命，但每个国家斗争的形式不一样，德国工业发达工人多，工业都在城市，所以城市包围农村，中国是农民阶级最强大，所以农村包围城市！

农民煽活起来容易，但是被什么人烧火起来最重要，一个是先进阶级领导，广泛民众基础，康有为和孙中山是有先进阶级领导，但是没有广泛群众基础，太平天国和义和团是群众基础但是没有先进阶级领导！

11，文理可以分科，但不该对立！三国演义不是历史，是七分虚三分实，很多人都喜欢的就是三国演义，是文学的三国，是种向往！传统中国有中华梦，第一是大同梦，在原始社会，天下为“公”，第二是小康梦，从西周到东周春秋，是家天下，天下为家，才是真正的封建社会！当时他们的世界观，是天圆地方！多出的地方称四个海，东西南北四海，四海当中的四方的地称四海之内简称海内，由于地方是半球型扣着的称普天之下，简称天下！当时的天下是全世界，天下的产权是天，天不能管理这个地方，通过指派一个人来管理，称天子，天之原子，天之骄子！当时世界交通不发达，通讯不发达，如何管理呢？把大的分小，画地盘，划边境线，在边境线挖沟，在两边推的土上种树，派一个人去管理叫建，于是就是封邦建国，简称[[封建]]，然后再分下去，天下分封诸侯叫封邦建国，诸侯分封大夫叫封土立家！都简称封建，所以天下是各个家的，这是邦国制度，小康梦！从春秋后就是帝国时代，是治世梦，一会儿天下大治，一会儿天下大乱，治世梦从汉朝到清朝，做圣君梦，清官梦，侠客梦！都破灭了，就读武侠小说，中国为什么读武侠小说那么盛行？因为没有梦做呀，所有梦都破灭了！读武侠小说看三国演义呀，刘备代表圣君，圆了圣君梦，诸葛亮代表着清官，是清官梦，关羽张飞圆侠客梦！三国演义为了圆这三个梦，它改动了一个重要的历史细节，当年鞭打督邮的不是张飞而是刘备，为了完成好这三个梦，因为打人的刘备不是好皇帝，不打人的张飞不是侠客，还塑造曹操成反面，罗贯中把宁可我负天下人，休叫天下人负我强加给曹操，他没说过这句话，罗贯中还帮中国人打很多仗，我们不能指望这些梦！还把[[孙权]]矮化，把[[周瑜]]鲁肃矮化，鲁肃早就提出三分天下，比[[诸葛亮]]早的多！周瑜是非常有雅量的，满足这些梦三国演义变畅销，满足人们的心理，好听是补偿性心理，难听是意淫，三国演义是现实版的厚黑学，充满阴谋诡计。为什么中国少不看水浒，老不看三国，不建议阅读三国演义！

第二：中华根，三千七百年以来！不要写3700年以来，(1978年以来)！我们的文明从三千七百年以来，从国家建立开始就是文明史，国家诞生之前为史前史！史前史世界是一样的，都是工具的只要和使用从而使得猿到人，人类的第一个文化工具，第二个是巫术，是精神工具，巫术是前科技，巫术是科学前的科学，不是伪科学，巫术和科学的共同点：自然界是有规律，第二，人类是可以掌握这些规律的，第三，都相信能使用它改造自然，区别在于巫术找到的规律不是规律，科学找到的规律是规律，巫术是科学的胚胎，巫术找规律找原因它找错了，巫术最先是生殖巫术，因为死亡率极高，所以繁殖最重要，所以产生生殖崇拜，崇拜的对象是女人，最类似女人的鱼和蛙，所以中国古代用鱼象征孕妇的，蛙类似女人的胚胎，有很多孩子，所以我们的祖先是只大青蛙，叫女娲！因为目前是伟大的青蛙所以孩子是娃娃，月亮里面的青蛙叫蟾蜍，蟾蜍读音读变了就叫嫦娥，后羿举了一个太阳，太阳里面的金鸟叫金乌，鸟，蛇，叫男性生殖崇拜，月亮是跟女人有关系的，比如那个事，还有月亮是弯的是生完孩子了，而长圆了就是怀孕了，月亮生完孩子是满天的星斗，从女性生殖崇拜女娲，男性生殖崇拜伏羲，图腾生殖崇拜是炎黄，社会生产力发展后，往往男性代表，从而男性开始意识产权归谁？他努力搞出来的生产资料给一个不知道是不是自己孩子的人？所以他要明确男人权力，从而把男人在生育活动中神圣化，神秘化，所以图腾很多都是男性！从到了文明的前夜，从这个时候我们的民族跟别的民族分道扬镳，希腊把巫术变成科学，印度把科学巫术变成宗教，埃及把图腾变成了神，我们把图腾崇拜变成了祖宗崇拜，组中的且字为男性生殖器，且为祖宗排位，为男性生殖器刻上符号，祖宗崇拜的结果是家国一体，结果后来制度，君主是父亲是君父，臣民是儿子叫臣子，决定我们靠血缘关系的，因为接着图腾崇拜的变祖宗崇拜，处理人际关系时按血缘关系处理的，所以把血缘关系变成泛血缘关系，比如哥们，姐们。希腊人炸毁血缘关系，因为其是商品经济，把产权归结个人，我们产权分割到家，分时还是分到小家，说不清楚是公有还是个人，所以古代女人有的钱叫，私房钱，对立的公房钱，是家庭共有的，我们搞不清楚产权，古希腊把产权分清楚后才会产生很多关系问题，当财产分割到个人时是独立人格和自由意志的出现！有了钱就有了独立人格，从而有了自由意志，自由处分自己财产，思想，言论，不用看人家脸色，一切来源于独经济的独立，那产生一个问题，当全社会的人都是独立人格自由意志的人时他们怎么相处呢？

你也独立我也独立，你也自由，我也自由然后我们今天要一起来开会，一起做事情，一起建设社会，一起搞科学研究，怎么样一起呢？怎么样处理我们的关系呢？中国很简单，血缘关系处理，父子，亲人，兄弟，夫妻等按这个来处理，西方不是，西方人想到了一个东西，叫契约！因为他们是商业民族，最重要的是契约，健全的市场经济需要具备两个条件，一：产权明细，二：公买公卖！要实现公买公卖必须签订合同，

当时希腊人想到既然我们可以通过契约通过合同来处理我们的财产关系

，应该也可以处理我们的人际关系，全体公民签订一个条约，契约，规定我们这些公民在这个社会中哪些事情是可以做的，哪些事情是不可以做的，如果做了不可以做的事情，应该受到什么样的处理，这份契约的名字叫法律又叫社会契约，又叫全民公约，合同签订大家是平等的，谁毁约谁受罚，叫契约面前人人平等，那社会契约面前叫法律面前人人平等，西方人用契约规范了人际关系，中国人用血缘关系来处理社会关系，西方人用契约关系来处理社会关系，比如婚姻，中国传统婚姻关系是依附关系，所以打老婆不犯法，怕老婆是笑话，西方婚姻关系是契约关系，法律上讲合同成立条件有两个条件，一，合法，比如委托人杀人先付半价，后杀了不给了，你能去告吗？二，必须代表双方当事人真实愿望，问大家有异议吗？是确定合同合法。有个问题，法律不是什么都管的着，比如科学研究，法律不能决定！我们不能上法庭，我们有争议，所以我们还要先签订一个契约，跟自然界签订契约，我们设定1加1就是等于2。我们设定在一个平面上两点之间直线最短，我们设定很多前提，是人类和自然界签订的契约，然后我们规定有公理，定理，然后有推理，推理推出来的有科学研究的结论叫假说，假说是或者证实或者证伪的，科学家提出的假说一旦被证实叫真理，(契约假设，公理，定理，真理)一旦某个定理被认为是真理，那么所有人在它面前是平等的，叫真理面前人人平等！第三个平等。还剩下一个问题，法律和科学不能解决一切问题，比方说道德问题，西方文明的办法是把它交给上帝，他们决定和上帝签订最后合约，我们人类在生前做好事不做坏事，上帝承诺我们死后上天堂，从而上帝面前人人平等，这就是信仰的来历，而反过来看我们民族，我们没有，因为我们没有走炸毁氏族血缘关系从新建立国家的道路，我们是把氏族组织变成部落，把部落变成国家，变成家国一体的国家，我们用祖宗崇拜替代了宗教崇拜，因此我们这个民族是没有宗教没有信仰的民族，主要是汉族，我们靠什么来维系呢？画魂！宗教是一套以信仰为中心的价值体系和规范，以及生活方式，信仰是对超自然的超世俗存在的坚定不移的相信，不要用价钱去衡量，一个人问一老太太，问你信[[伊斯兰教]]的真主，你的儿子又参加[[共产党]]，你是信真主呢还是信共产党，她说：耶，俺那嘛创造了世界，也创造了共产党，没有俺那嘛就没有了世界，没有了世界就没有了共产党，没有了共产党就没有新中国，它这个叫逻辑自洽，坚定不移的相信某个自然规律，这不叫信仰，信仰是超自然的，比如坚定不移的相信某个道德准则这也不叫信仰，因为它超越世俗，这只能叫信奉，信念，不能叫信仰，一定是唯一的创世神，达到这个标准的是[[犹太教]]，[[基督教]]，[[伊斯兰教]]，他们都有他们的创世神，而且是唯一的，坚定不移的。我们信很多神，如来佛，玉皇大帝，老一辈无产阶级革命家等等，信则灵，实用主义的崇拜不叫信仰，但它却维系了3700年？结果还不知道，一个实验在还没有出结果出来之前是不能写实验报告的，我们老说，我们有信仰危机，本来我们就没有信仰，何来信仰危机呢？是我们的核心价值观的问题了，其他民族为什么要有信仰，说到底就是为了保护核心价值观，比如基督教的核心价值观就是独立，自由，平等，全靠信仰来保证它，它借助神的口说出来来保证独立自由人人平等。这就是秘密，我们没有信仰但是我们有价值观。我们从秦汉到清末的核心价值观是三纲五常，[[改革开放]]之前我们有阶级斗争，问题是现在他们都不失灵了，三纲五常适合小农经济，[[阶级斗争]]适合计划经济，令行禁止，高度统一，如今市场经济时代，而我们民族又没有市场经济这个传统，

所以我们就感到失落，无所适从，所以改革开放30多年，我们国家一方面一方面经济高速发展，政治上有点地位，成为世界大国，但我们有时候是觉得心里面是空落落的，不知何去何从，这就叫做，身强力壮，东张西望，钱包鼓鼓，六神无主！原因我们没有建立即符合中国国情，又符合市场经济的核心价值观，要解决，必须搞清楚，我们中华梦，中华风，中华魂，了解我们的过去，自由意志表现在选择，比如读者的选择，哪怕它做了愚蠢的选择，错误的选择。

12，为什么理论多没用，实践才是硬道理！

13，何为感情？情感的存在是出于何种目的？我们已经习惯依靠理论解决问题太久了！我们又是不是创造一个新的认知模板呢？那么科学出于为何呢？科技呢？何为理论？

14，所谓超越学习是否是间接经验学习呢？为何我们要说我们正在挨饿，而说话的人正在温室里做科研！他这里没有挨饿。

15，超越个人情感的视野才能获得真认识？

先毁灭人性来获得繁衍？

16，《星际穿越》里博士的方程式解出来了，但只是一半，另一半在外太空和自己的家里，情感的纽带！博士的做法是放弃人性，放弃人类，去探索数据。主角想回地球跟大家一起受死，但是同伴叫他为了地球人和家人，给他们找一个机会决定探索一个高维黑洞！温和奇点！

踏进五维空间可以跟过去对话，不巧他却跟她女儿用二进制说话，他没有看到，所以改变未来的是她女儿，因为他们的爱可以沟通和量化，通过引力！你是要改变历史呢还是前进呢？所以他选择航天局的坐标给曾经的自己，他以为是选他拯救世界，所有的一切都

17，既要马儿跑又要马儿不吃草，中国政府也在做公共服务，做福利，但是我们是感恩型福利观，不是问责型福利观，典型例子是泛亚台风猛烈经过台湾，死了两个人，于是全台都骂声一片，说政府真是无能，那个市长在台风来的时候还睡了午觉，为此在电视上都哭了三次道歉，当台风降低为低气压化了来到中国，大陆一个省就死了170人我们就听到的是感恩一片，感谢政府啊等等，感谢我们只死了170人啊，真是伟大呀，本来应该死170万的！真是感恩了！感恩型福利观是首先保护特权，即要马儿跑又要马儿不吃草，高福利低税收？计划经济政府什么都管，很累，现在给市场了，所以出了问题不找市长找市场！波兰的社会主义是民主社会主义，他是问责式，它不能要求民众干得多收入又少！斯大林的社会主义是干多只许感恩不许问责！权力无限责任有限，西方权力有限责任有限！社会主义是按劳分配，福利社会是按需分配！马吃多少跑多少就建立契约，你不能想吃的就狂吃，不想跑的就不想跑。

18，我们大多数人在对待一些接触了一些信息却很激动和热衷传播和讨论的人产生一种类似于天然的道德藐视感！而常常的理由是你以为你看到的那个东西就是正确的？要是不正确你还传播？你想要洗脑吗？而我所思考的是：我们的民族是否是狭隘的呢？他们往往忽视自己的问题，比如对待单纯时的一种非天然而是社会氛围造成的一种道德鄙视和自带增强的自我高贵，他的潜意识里以为是那些出头鸟和激动的人首先是无脑的，然后又说我可不这样想喲！责任光光了，你是出头鸟我一棒打你还不用负责任，多好？要是出头鸟正确了呢？你没有责任吗？他也许会说，你这样说怎么说都行好吗？你也把责任都推给潜意识了，我只要想要就说你是潜意识里的恶都行，那么如何去确立这到底谁是正确和错误呢？目前是科学，而科学是以不定式的契约和假设为前提的，所以科学是基于假设的求真过程，这个过程是证实或者证伪的，自由言论变成了救命稻草，但并非全能，只有在我们讨论问题时，我们的自由言论是建立在一种解释的口吻而非强制的口吻下才能实现良性发展的！另外这个过程还不一定正确，既然如此你又何必棒打出头鸟呢？最可恶的是那种连信息的内容都不看，直接参与讨论了，讨论还好，最可恶的还是以强制否定的口吻的，不过，他们是可以被容许了，于是我们就建立了一种人与人之间的关系契约，这个契约的名称叫言论自由，因为他们都能产生共识，不管是智慧的共识还是愚昧的共识，都是共识，我们的言论自由是来源于包容的，是对愚昧，无知，智慧，和激动等等情感表达或者理性表达的包容，因为历史都是源于一次又一次意外的串联，如果一个不能思考而只是强制言论的民族只能是沦为国家机器下的种族中心主义！

19，[[秦晖]]——最好政府和最坏政府之间的一种平衡，靠政府与老百姓讨价还价最后建立一种契约关系的国体，既要马儿跑又要马儿不吃草的政府面对既要吃山珍海味又不跑的政府通过与人民讨价还价形成的民主制度！西方的问题是既要马儿跑又要马儿不吃草，左派右派他们都讨好老百姓，左派上来就征税做高福利，政府管制严重，自由降低，右派一上来就是减税，高自由，低福利，所以西方国家的政府的政策只做了一半，就造成了西方政府的财政赤字！债务窟窿，比如高福利国家希腊，它征收税收少，又高福利，可谓是既要马儿跑又要马儿不吃草的好政府，所以它就成了个负债累累的政府，政府特别穷，中国正好相反，我们中国也有[[左派]]，右派，左派一上来就帮政府征税，[[右派]]就帮政府减福利，左派上台就是我们要收更多的钱，但它怎么花钱我们是管不着的，右派一上来就说不找市长找市场!你应该不要政府负责，这样政府腰包越来越鼓，老百姓的消费率越来越低，在全球化背景下这两种东西还很容易就互补起来了，中国这么低的消费率正好需要别人来透支我们，以前计划经济时，政府财米油盐都管着多累呀，现在市场了，就随你自生自灭了，就不管市长的事了！所以可以向老百姓征税，但不能向政府要福利，那这个政府多好当呀！就导致我们讲的改革，这不是社会民主好还是古典自由好的问题，不是西方左右派争论的传统问题，而是找到最好政府和最坏政府间的平衡，简单说这匹马既要骑在我们头上，又可以不跑，我们希望既要要求它多跑一点，又要要求它少吃一点，在统治者和被统治者建立契约关系以前，双方的一种讨价还价的最重要的机制就是，用既要马儿跑，又要马儿不吃草来面对一个，既要吃山珍海味又不跑的马！这种博弈不是社会跟古典自由之间的博弈，既要对政府的权力加以限制，又要对政府的责任加以追问，和相反的一种做法，既要给政府推卸责任，又要给政府增加权力，这种对峙，是中国面临的现实问题，因此在中国无论你是左派还是右派，你都有两种当法，假如你是个左派，你主张大政府，你可以当一个皇上很喜欢的左派，就是你为他扩大权力，你也可以当一个皇上很不喜欢的左派，那就是你老要追问他的责任，右派也可以当两种，可以当一个皇上喜欢的右派，老为它推卸责任，其实皇上什么责任都不需要管，比如万历皇帝，他可以20几年不上朝的，它正是最不管事的政府就是最好的政府啦，尽管他不上朝，但是万历皇帝横征暴敛是天下第一的，苛捐杂税骚扰天下，在中国，你可以当一个问责的左派和一个扩权的左派，你可以当一个限权的右派和当一个统治者推卸责任的右派，走向宪政的过程中两种压力都是需要的，不管哪个国家都一样。

20，戏弄的是早已把全家移民美国，却教你如何爱国的党国公仆！人民民主专政？谁是人民？与一般人有何不同？反对中共的还算人民吗？民主了又如何专政了？专政了又如何民主？

21，瑞士抗癌药格列卫2004年一盒23500元，印度抗癌药易瑞沙，多吉美一盒4000团购200一盒！！

22，这个人的背景大得吓人！？

23，别人只是带路，具体还看个人，那么请问成功或者成长是完全靠自己对自己经验的叠加还是自己靠自己经验叠加的同时依靠他人的间接经验来完成构造？

23，[[民族主义]]与[[民粹主义]]，民粹是声称自己代表人民的名义去干破坏自由民主多数决策的民主程序！还有一种言论只要你以人民不喜欢所以不能讲民粹！马克思刚开始是以批判民粹主义，有两个方向，以批判民粹来以剥削者的决策压迫被剥削者的跟自由民主批判民粹一样，二是列宁的批判民粹主义，他第一次讲[[专政]]，[[马克思]]没有这样讲，他不讲大多数决策，他觉得人民不能代表一切，因为大多数人民是愚昧的，如果搞民主会搞不好，所以只有大多数人中优秀的先进的群体集体，俄国的农民就是落后的，即少数的[[工人阶级]]，也是多数服从少数原则，后期的列宁时他就是说你是人民的敌人而不是无产阶级的敌人，马克思主义在很多国家的发展变成了以人民为基础，什么都是以人民为基础，但做的都不是为人民的事！民粹都崇拜抽象的人民，但是对真实的人民都是看不起的，真实的人民都要为抽象的人民做出牺牲。民粹不仅反人民，还反精英！