   

自前不久，“月薪7万可以落户北京”的消息公布以来，和薪资相关的话题热度就一直居高不下。

笔者注意到，这个话题大家讨论热烈的原因，并非想唏嘘「月入五万的西二旗人教你如何活得像月薪五千」，也不是想八卦有「ｘｘ万人在北京假装生活」……而是因为它戳中了像我一样薪资不高、工作压力还大的人的痛点。

痛点源自我们已然产生了在大城市生活越来越艰难的心理。这种心理的产生，说实话，并非是我们个人的问题，而是在日常生活中，我们会随处听到（看到）这类观点（现象）所导致。

例如我的身边就会有一些人对我这样说道：「大多数人的生活平庸，作为程序员的你肯定也不例外，你们的努力杯水车薪，你们的前途一眼看不到希望，那些站上了巅峰的人毕竟只是少数，人家年薪百万，而你只配读读他们的文章，再怒转发到朋友圈集赞……」

当听到这些的时候，别说年轻人瑟瑟发抖，就连即将步入中年人行列的我来说，都会不禁抱起自己的保温杯！于是，当满眼充斥着：「月薪1万上海讨饭、月薪7万北京落户、年薪60万无法横着走」这些令人焦虑的内容时，对那些刚刚毕业，月薪只有3k~4k，甚至工作了几年，月薪都没有达到城市工资平均水平的人看来，会使其更加焦虑。

俗话说的好，不是谁生下来就能身高一米八（除了巨人）。大多数人也并不容易刚毕业没几年就能月薪达到7万（除了富二代或暴发户），所以网络环境或者社会舆论敢不敢给还在奋斗起跑线上的普通年轻人一点前期喘息的机会呢？

其实，作为众多刚入职，月薪还未过万的上班族之一，你完全可以凭着自己出色的头脑活出跟所有人都不一样的精彩。在“越有钱越幸运”的主流价值观里，瞎说大实话的我，可能会被推到风口浪尖祭天。但是，笔者还是要说，作为新生程序员的你，不必过多理会网上许多为了蹭热点而大肆宣扬的言论。

克服这种焦虑的心态，按照国际惯例，我们来思考几个问题：

一、你的工作，是在抄昨天的作业，还是在写未来的答卷？

同样是月薪未过万的工作，也分两种——

一种是出卖自己的时间、精力乃至生命，来换些钱；

一种是构建你生命和人格的同时，顺便赚些钱。

要分清楚两种工作很简单：如果你现在的工作即使轻松自如，收入不错。但只要想到某天你会被公司开除、失业、甚至转行跳槽，你就会满心焦虑，寝食难安——那你只不过是用生命来换钱！

因为你只是通过机械化自己的生活，填补了一个所有人都能填补的位置。等到了你走的时候，你就会知道：不会有任何人挽留你，也不会有任何公司高薪挖走你。

你每天所做的工作，只需要一些正常智商的人类就能轻松胜任，而你的工资主要靠的是你没日没夜折损自己的健康，出售自己的青春和生命换来。

而那些用职业和工作来构筑生命的人，他们懂得用工作经验来扬长补短。

他们清楚的知道，几年后自己想站在什么位置，而现在的他只是在为将来那个位置所需要的人才特征，磨练出自己缺乏的能力。

这样的人，不怕辞职和跳槽，因为他的每一步都在往更高的地方走。

二、你的欲望，是和所有人千篇一律，还是闪闪发光，独树一帜？

有些人的渴望和爱好是跟着大潮流走的：大家都喜欢打王者，梦想都是买房，然后吃好的、跟喜欢的人结婚，什么兴趣爱好，你只是随着大众一起享用着生活里那些共有的兴奋剂。

连欲望都一样，那你活该跟大多数人领一样的工资，活得千篇一律。

你的职业平凡，并不代表你的生活就会平凡；你的收入普通不可怕，你的欲望和所有人一样普通，才可怕。其实你２５岁在烦恼的事情，３０岁依然会有。

既然你是个年轻人——

为何要耗费最值钱的生命阶段

去思考那些困扰人一生的烦恼？

假如你的工作烦恼，已经占据了生活８０％的烦恼。而它带给你的成就感、拿到工资那一刻的喜悦，却低于生活中３０％的喜悦，那么恭喜你，现在的生活，你可以直截了当的放弃了。

所以，摆在我们眼前的未来，充满着各种可能性，我们别因外界的声音让自己过得很焦虑；同样，也别让自己过于惬意，而失掉了在大好的青春岁月，拼出属于你自己未来精彩的可能性。

晚年的舒适大同小异，

但是年轻的精彩，却因人而异。