   

## 如何应对信息爆炸和应用泛滥的时代

预计阅读时间10分钟

有时候你会因为不知道如何使用手机，笔记本电脑上的功能而感到沮丧嘛？

你担心你的工作市场能力正在下降，因为你的行业知识已经过时了 - 但是你没有时间让课程保持现状？

你经常发现自己和别人在与你不知道的消息中发生冲突的对话 - 你感到尴尬，承认你不知道发生了什么？

如果您对上述任何问题回答“是”，您将遇到信息超载！

这些天是常见的疾病，源于正在生产和出版的信息量的迅速增加。

我们来看看这个问题的范围在不断扩大，对我们的影响以及在个人生活中处理这些问题的一些方法。

信息爆炸

根据加利福尼亚大学伯克利分校信息学院的研究人员，人类在过去30年中已经产生了比之前所有5000年以上的更多信息。他们估计，在过去十年中，人类知识总量每两到三年翻一番。研究人员很快就相信知识每年会翻一番。

随着可用数据量的扩大，管理信息变得更加困难。北卡罗来纳大学教堂山信息与图书馆科学学院副教授Deborah Barreau博士说：“今天，大多数人都有更多的信息来源于他们，而不是像他们能够吸收和处理的。”

“如果我们想做出决定，我们经常会有这么多的信息让我们感到困惑，我们不知道该怎么做。同时，我们也期待着越来越多的事情在社会中发挥作用。“

过多的信息被称为信息超载。几乎每个人都在某种程度上受苦。它可以引起压力，焦虑，疲劳，沮丧，生产力下降，无法集中精神和感到沮丧，负担过重的工作效率以及个人健康和家庭生活。

Barreau博士说：“任何人的生活中只有这么多细节可以舒适地处理。 “当超过这个限制时，电路开始关闭。我们拒绝再处理。“

信息超载不是一个全新的现象。自从印刷机在15世纪发明以来，就可以向群众发布书面信息，人们一直在抱怨发布材料太多，不能通过。

华盛顿大学信息学院教授戴维·利维（David Levy）博士说：“到十九世纪末，美国图书馆的平均书籍已经比任何人都读过的要多。不过，他补充说：“今天的信息超载比以往任何时候都更重要。”他说，这与技术有直接关系，特别是计算机的出现。

信息超载 - 21世纪风格

在20世纪50年代发明现代计算机之前，信息以非常稳定的增量产生。一旦计算机可用，数据可以以前所未有的速度进行编译和分析。现代计算机还允许科学家利用计算机建模和仿真技术，大大加快了科学发现过程。科学家现在可以在电脑上进行研究，结果比传统的实验室实验结果更快。这导致信息生产飙升。

但这不是技术唯一的影响。 20世纪90年代中期以来，现代计算机以及随之而来的互联网的增长使得信息可以被任何人复制，发布和访问。丹佛的信息专业和网络搜索培训师Lark Birdsong表示：“万维网为我们提供了数十亿页的信息，增加了我们遇到的想法的人数，并使我们比以往任何时候都有更多的想法。”科罗拉多州。

任何人谁可以开始一个博客或网站或分享他们的观点在线论坛和聊天室。如果是您想要的信息，您可以坐在电脑前，进行搜索，几秒钟内就可以显示数百甚至数百万的搜索结果。当然，我们淹没中的很多电子信息不是我们一定要寻求的信息。

而我们的家庭或工作电脑的固定互联网连接并不是淹没给我们的唯一途径。现代通信技术为我们的笔记本电脑提供了手机，电脑和无线互联网连接，使我们能够随时随地与信息源连接。每天你可能有潜在的数百甚至数千个电子邮件，即时消息，RSS提要，播客和音频剪辑，视频下载，短信和社交和专业网站上的帖子，以阅读，观看或收听所有来吸引您的关注。

Barreau博士说：“所有计算机中介的通讯 - 即时消息，聊天室，社交网站，短信 - 传统意义上的”信息“都不是真正加剧了信息过载的问题。 “很多社交讯息正在传递真正的微不足道的信息，比如你的朋友在Facebook上发布一个关于她今天要去吃午饭的地方更新，或者她将要看的电影。但是，在所有这一切中都可以很容易地被抓住。“

Facebook是全球最大的社交网站，全球有超过4亿的活跃用户，每个月共有超过250亿的内容（新闻报道，网页链接，笔记，照片，帖子等）。其他数百个这样的网站都针对特定的生活阶段或兴趣。

雪城大学信息研究学院教授安东尼·罗托洛（Anthony Rotolo）专攻社交媒体。他觉得特别有趣的是，“越来越多的人从他们的移动设备上随时随地访问这些信息，而不是被绑在电脑上。这些信息将全天候送到我们，并被整合到我们的日常生活中。“

不仅如此，他补充说，“无论是学术或工作信息，消息还是来自朋友的似乎无关的社交信息，这一切都在您的移动设备中。这种不断的轰炸正在增加信息超载的感觉。“

除了电子通讯，所有的“传统”信息源都在继续引起我们的注意。包括杂志，通讯，期刊，报纸，报纸，书籍，信件，直邮，传真，备忘录，视频电话会议，电话，语音信箱，广播电视节目，DVD和CD。考虑到这些数据潮汐涌入我们，很明显，跟上这一切的概念都是虚幻的。

Levy博士说：“今天公布的大量信息远远超过了我们处理这些信息的能力。”

超载的道路

任何类型的信息 - 事实类型（“图书知识”）或来自电子通信的社会信息的过多可能导致信息焦虑。究竟是怎么发生的？

首先，重要的是要说明信息本身并不是问题。在社交网站上与朋友联系可以很好。显然，我们需要信息能够谋生，做出明智的决定，照顾我们的家庭。

古人曾经告诉我们：审慎的心获得知识，智慧的耳朵要求知识。“，”聪明人是坚强的，知识可以增加人的力量。上帝希望我们用我们的思想来发展自己的能力。

当我们觉得我们不太了解我们每天面对的各种情况，或者当我们试图跟上我们所有的信息不能完全了解时，就会产生压力。如果您没有时间跟上最近发布的与您的领域相关的所有贸易杂志和图书，您可能会感到紧张，与老板讨论某些商业话题。

您可能会因为不采取行动而对自己感到不安，您的股票投资组合应该具备，而您没有理由，因为您没有时间观看财经新闻来跟上最新的统计数据。或者，您在工作中或家中使用的技术上遇到困难，这是您的困扰。

被通知的需求是无情的。 Levy博士指出：“技术革新不断变化，增加了我们还需要了解的压力。” “技术变革的速度从未如此快。如果你要使用技术，你必须永远在学习才能坚持下去。“

当然，Levy补充说，如果您购买最新版本的文字处理软件，看起来很浪费时间阅读手册并了解所有功能，因为下一个版本可能会有很大的不同。

你有（太多）邮件

有些人因为每天收到的数十甚至数百封电子邮件而变得压力（这是他们的垃圾邮件过滤器删除垃圾邮件之后的邮件），每个人都需要回答。

我知道一个父母感到内疚，因为她没有时间阅读她每周从她孩子的老师那里得到的30或40封电子邮件更新。她有两个十几岁的儿子，每个都有七个老师。

“每位教师每周至少发送一封电子邮件，说明他们在课堂上正在做什么。通常有学生指导和发送作为附件，老师希望我们和我们的孩子一起过，“这位母亲相关。 “但是我已经很忙了我的工作。我没有时间处理额外的电子邮件，所以我通常不会阅读。但是，我担心我会让我的孩子失望，因为他们没有得到我的额外帮助。“

另一个超负荷的原因是，我们遇到的大量信息，特别是在互联网上，或者是无关紧要，简单的个人观点，或是完全错误的。试图过滤所有的“绒毛”来获取我们真正需要的信息可能是一个压倒性的任务。

识别偏好和观点很难，知道哪些网站是可靠的，哪些网站是不可信赖的，并且评估所呈现的信息的有效性。不是每个人都有能力设计有效的互联网搜索。您可能会遇到很多重复或冲突的信息，或者您可能需要经过许多页面的搜索结果才能找到有用的信息。

其他媒体也遇到了同样的挑战。

“四分之一世纪前，只有几个电视频道，人们每天晚上都会调整听从一个消息来源Walter Cronkite，他会告诉你的方式，”罗托洛说。 “但在这样的环境下，数百个有线和卫星电视频道全天候播出，不再有一个可靠的信息来源。而当您有多个电视频道出现紧急有时有冲突的讯息时，您如何知道要相信哪一个？通常你不知道。“

努力应对信息不稳定的质量和相互冲突的“事实”可能导致信息的焦虑，疲劳和混乱。

时间因素

有些人认为信息过载的真正问题是缺乏时间。如果我们考虑到针对我们的一切（因为我们认为这是我们所期望的），或者如果我们允许自己沉迷于互联网或无尽地追求信息（它确实发生了！），那就可以远离更重要的优先事项。

Barreau博士指出：“有很多压力需要了解你的朋友在做什么，世界发生了什么事情，以及你的职业发生了什么，”但是没有太多的压力让人们有时间坐下来，静静地思考和反思。“

她每天早晨带着狗散步，并说：“不要在走路时注意到手机上正在说话的所有人。我们甚至不能随意离开我们的技术几分钟。“有一些停机对我们的情绪和心理健康很重要，更不用说能够深思熟虑更大的生活问题为什么我们在这里和我们要去哪里。

当她看到人们出去玩耍时，Barreau也感到非常失望，他们的手机上有几个人，而不是和他们的朋友或家人在桌上交谈。 Barreau说：“这使得其他人觉得你正在把它们关闭。

她说，人们正在花费越来越多的时间与他们的技术（在他们的停机期间，远离工作）“交互”，这是随着时间的推移，被分配给与朋友和家人的社交。将这一趋势与前一代相比较，当时社会学家对家庭成员在电视上的时间表示担忧。现在担心的是，家庭成员在自己的笔记本电脑上，上网，阅读电子邮件，每个人都在自己的小世界。

Levy医生也有同样的担忧。此外，他担心所有的技术中断对我们的工作日都在做什么。他说：“所有的电子邮件和短信都非常分散注意力，浪费了大量的时间，并破坏了我们在工作中的生产力。”

近年来，他遇到了许多来自各个领域的专业人士，他们告诉他他们对自己的事业感到不满。简而言之，这是因为他们觉得他们没有足够的不间断时间来做质量工作。

学术界也有类似的趋势。 Barreau博士的学生在上课时经常会发送“tweet”（Twitter上的帖子）和短信。她说，不仅是这种行为不尊重，而且“他们的注意力是分裂的，而且他们没有太多的上课。”

她说：“大多数人不会很多任务。” “我们一般来说比较顺利地处理事情，而不是一次尝试三到四件事情。”然而，她补充说，对于许多人来说，多任务和不断的中断正在成为“正常”的运作方式。

信息超载的解毒剂

至关重要的一点是，尽管信息超载是整个社会普遍存在的问题，但它不需要控制你的生活。所以，你可以做什么？

对您的优先级进行诚实评估。你是否被包围追求世俗知识或在线社交生活，你没有时间深入挖掘神的话语？当你和朋友和家人在一起时，你常常使用你的PDA或笔记本电脑吗？如果您的优先顺序不对，请愿意进行必要的更改。

每天只计划一次检查电子邮件，社交讯息网站，聊天室等。不要让自己多次检查，除非您真的在等待重要的电子邮件。每次上网时，都冒着被拉入的风险，这样可以节省宝贵的时间。

如果您在工作日遇到电子中断时遇到太多电话，请在工作时间致电或给您发短信，只有在真正的紧急情况下。否则他们 - 你最终从你的雇主窃取时间。

当您需要进行互联网研究时，请愿意向您的参考图书馆员寻求帮助。大多数图书馆员很高兴教育人们关于互联网搜索技术，这将有助于您获得更好的精简搜索结果，浪费更少的时间。

提醒自己，不知道一切都没关系。事实上，跟上信息高速公路的步伐是不可能的。你越早接受，你会越快乐。知道什么是值得知道的，什么不是，并且愿意落在真正无关紧要的信息上。

如果您的计算机或其他技术的关键功能不知道如何使用，请在线查找适当的信息，从本地计算机商店的技术支持中心获取帮助，或在当地注册工作坊社区中心。不要担心您不使用的应用程序。

每周休息一次，您和其他家庭成员不要使用任何电子媒体技术，包括电视。这可能是你每个安息日所做的事情，或者每天晚上一两个小时。 Levy博士说：“自动拔掉自己”将为您提供家庭时间，反思或放松身心。”

来自 <[https://www.jianshu.com/p/f13fb0cf006d](https://www.jianshu.com/p/f13fb0cf006d)\>